Al Irisige Doctor Universal 
S. ALBERTO MAGNO 


Es la chispa creadora la que más nos dignifica,
La que emite sus fulgores, la que más nos magnifica:
Con la fuerza de su lumen se hace el alma divinal:
No hay tesoro tan grandioso,
Ni diamante tan precioso,
Que en las aguas de su brillo resplandezca tan genial.

Si este mundo nos fascina, si con su atavío encanta.
¿Qué será lo que es el genio, que de Dios la gloria canta,
Y en su piélago infinito bebe el alma inspiración?
Con su luz el genio crea,
Por los astros se pasea,
Y en el átomo del éter reverbera su visión.

Hoy la Iglesia glorifica, con su gesto tan divino,
Al que fue del siglo trece, su lucero matutino:
Por su ingenio, sus valores, su potencia, su virtud:
No encontramos una ciencia,
Que con suma preeminencia,
Firme base no sentara su talento y excelsitud.

Siendo joven ya indicaba sus ardores por la ciencia,
Pero Dios que busca siempre la humildad con preferencia,
Puso cuarzo en el diamante, y sus luces apagó:
Llora y gime sin consuelo,
Sueña que le olvida el cielo,
Y el cendal que ya vistiera de su mente separó.

Se rehace de su sueño con el mismo pensamiento.
Mas la Virgen que le amaba, con su suave y dulce acento,
Entre albores le amonesta: —¿Por qué quieres insistir?
—¡Madre mía!... Dadme aliento.
Soy muy rudo de talento.
—¡Hijo mío! Le contesta. Yo te haré sobresalir.

Y en las ciencias naturales, y en la excelsa, Teología,
Con ayuda de esta Reina, trabajando noche y día.
Humillado y abatido, rasga el cuarzo su cincel:
¡El diamante ya brillaba,
Y en sus aguas se empapaba!
Con asombro de su siglo, tiende al mundo su riel.

Por aquella base firme ya camina el pensamiento,
Si sus torres desafían, se lo debe a su cimiento:
Como el giro de los cielos, tiene su primer motor.
¡Magno!... Su siglo le llama,
Por la ciencia que derrama.
¡Mago!... Por sus experiencias. Por su forma... ¡Dictador!

Nada escapa de su ingenio—La Historia—La Teología,
Física—Cosmografía—Mecánica—Zoología,
Arquitectura—en sus ramos. Del arte de navegar:
Matemáticas—Alquimia:
La Botánica—Agro—Clima. Todo pudo cultivar.

Le conocen en Bolonia por el sabio que adivina,
En París recibe el grado. Toda ciencia en él culmina;
Sus destellos son tan vivos que fulguran como el sol;
Todo en él se intensifica,
Se aquilata y purifica,
Como el agua por el filtro, como el oro en el crisol.

Es tan grande el oleaje que del aula ya rebasa,
Sus alumnos son ya tantos que regenta en una plaza;
Aún se llama con asombro, plaza del Maestro Albert:
En ella Tomás de Aquino,
De maestro tan divino,
Bebe el néctar de la ciencia que le da divino ser.

Ya frisaba en los ochenta y en Colonia se le adora,
Su presencia venerable se abrillanta y arrebola;
Pero un día se estremece, y en el medio la lección.
Pasa un lapso su talento,
Y el vidente toma aliento,
Para decir a su auditorio, que ha cesado su misión.

Es la Reina de los cielos, su abogada y protectora,
Quién le dijo, siendo niño, que al llegar de Dios la hora
Su diamante puro y bello perdería su virtud;
—¡Hijo mío! Le decía.
La suma sabiduría,
Es morir entrelazado con los brazos de la cruz.

En el polvo de la nada pone su saber profundo.
Se retira a su Convento, nada quiere con el mundo;
Y en la tumba que le espera, como el ara de un altar,
Canta el cisne sus amores,
Y entre vivos resplandores,
Tiende sus alas el genio, para siempre descansar.

¡Salve Augusto Dominico! ¡Salve sol del siglo trece!
Tus fulgores tanto irradian, que el error se desvanece,
No encontrando más apoyo que la noche del no ser;
¡Salve!... piélago profundo,
Tu grandeza canta el mundo,
Cuando sacia en tus cristales, los ardores del saber.


L. MECO 
Manila 14—11—32. 
