ALMA ESPAÑOLA


Es el alma española un búcaro de flores,
cáliz de eterno aroma, nexo de resplandores,
santuario de energías, nidal de sueño azul.
Hay en ella inmortales claridades de día,
porque el sumo y divino ángel de la Poesía
de continuo la inunde con torrentes de luz.

Igual que tembloroso haz de rosales líricos
aprisionar se deja por hechizos artísticos
el alma brava y clásica del gentil español.
La enjoyan de ilusión el ramo de violetas,
la cincelada estrofa, los lamentos de poetas
y el rumor de las aguas sobre el áureo tazón...

Unánimes la llaman cuantos ven su grandeza
altar de amor patriótico, espejo de nobleza
y claro tabernáculo de ardiente querer.
¡Como rinde a su España los amores más santos!
¡Como sabe apiadarse de los ajenos llantos
y en su pasión adquiere la roz de del clavel!

Late de azul ensueño y tiembla de delicias
cuando el calor percibe de sublimes caricias
que en horas de amor vienen de mano femenil.
En los amantes brazos, de la Reina Quimera
se mece como un águila radiosa y placentera,
bajo el sereno manto de un cielo de zafir.

No en vano celestiales travesuras románticas,
dulces trinos de pájaros y soñaciones poéticas
encierra el alma hispana en su arcano inmortal.
Si un suplicio amoroso la estremece y desgarra
canta todas sus penas, al son de la guitarra,
junto a las rejas de oro, en la noche lunar...

Recorre bajo un halo de fulgores risueños,
majestuosa y sonriente, la ruta de los sueños,
que guía hasta el alcázar luminoso de Dios.
Y cual cóndor sediento de siderales lumbres
cuelga su nido ideal en las excelsas cumbres,
do se embriaga de glorias y charla con el sol.

Gusta de las cadencias de ensueños ya lejanos
y ama el regio perfume de angelicales manos
que atesoran dulcísima suavidad de tisú...
No pierde el alma hispana sus luminosas galas,
porque de eternas pompas y de espléndidas alas
va exornándola siempre la hermosa Juventud.

Al través de las hojas de la radiante Historia
pasa cual visión plena de lauros de victoria
entre hipérboles de oro y párrafos de amor.
—Siglos ha que la Fama, gentil como ella sola,
las glorias de la bella y noble alma española
sobre el orbe extendiera con su triunfal blasón.

Tiene el plácido encanto de los rayos lunares
cuando en las negras horas de trágicos pesares
a las viudas y ancianos se apresta a socorrer.
Es querube del cielo en medio de desgracias
y por doquier sin ruido brinda dones y gracias,
repartiendo las flores de la piedad y el bien.

No limita su acción a las lindas fronteras
de su reino pletórico de grandezas austeras;
el inmenso universo es su inviolable hogar.
Ella no fué avarianta de sus glorias latinas,
porque las dividió entre tantas razas divinas
como ricos fragmentos de una luz inmortal.

Cuando se siente herida en sus caros honores
suelta su bella túnica de suaves resplandores
y lanza altos destellos de varonil valor.
En sus graves apostrofes, parece que desata
estruendos de huracán, gritos de catarata,
tumultos de hondo océano y rugidos de león.

¡Salud, Alma Española!... Recorre eternamente
los senderos gloriosos, majestuosa y sonriente,
bajo un temblor de palmas y raudales de luz!
Y a los sones triunfales de las liras del mundo,
abre tus áureas alas y en un vuelo rotundo
¡elevate hacia el Sol del vasto Imperio Azul!


ZOILO HILARIO

(1) Esta poesía con el lema "GUIRNALDA", ganó el primer premio en el concurso abierto por el Casino Español de Iloilo con motivo del "Día Español", Julio, 1917.