Alma Mater


(Continuación de la pág. 6)
la racha formidable de virtudes,
la tempestad de las ideas nuevas.

Y sobre el mar del popular tumulto,
en la corriente de lardr [sic] insano,
como reliquia de invisible culto,
flotaba el arca del saber humano.

Fue menester el trasponer la orilla
de aquella charca de corrupto lodo,
aniquilar y abandonar todo,
tener las manos limpias de mancha
y no llevarse nada en la conciencia
sino el tesoro santo de la ciencia.

Tres siglos han pasado. ¡Tres centurias
que desafiaron las truncadas furias
de condenadas tras su euforia
del afán popular! Viejos prestigios
tuvieron con los últimos vestigios
después de aquel providencial naufragio.

Y dijo entonces Dios: "Pondré a la altura
de arco es señal de la perpetua alianza
entre vosotros. Y brilló en los cielos
el signo de los tiempos que inaugura
la era anunciada de la nueva gracia;
arco de triunfo bajo el cual cosmos
la humanidad con todos sus anhelos!
el gran iris social: ¡la democracia!
Iris de nuestros épocas triunfales,
nuncio de un bello porvenir, que errante
de su fecundo seno hecho de amores
en plenitud de todos los ideales,
como se funde en una luz—la blanca—
la hermosa variedad de los colores.

Tres siglos han pasado. Espera hiedra
ve cubrir el camello de escombros
que han apilado los pasados años;
y veo levantar la enorme piedra
del porvenir los esforzados hombros
llenos de fe, de propios y de extraños.

Renacense a la luz de los crepúsculos
y exálteles el nervio de mis versos,
como en haz de contraídas muertes,
casi cansados de vigor dispersos;
que antes que nuestra fuerza, que hoy se agota,
es mutua desconfianza se conmute,
la patria necesita, a toda costa,
fundar el porvenir sobre la cuna
de todos los esfuerzos.

Enseñanzas
la tierra triunfa como unidos patros,
y bienvenidas sean los torrentes
y francos sacrificios de los otros:
porque en el campo inmensa de la Historia
y en la vasta expansión de sus períodos
hay tiempo y hay lugar para la gloria,
para la gloria, por igual, de todos.

IV
Y tú, hijo y sucesor de Benavides,
llegado en pleno siglo tecnoclasta,
que partizáis como el viejo Alcides
de la verdad de tu diestra casta:
Sigue esparciendo con la úngida diestra
las luminosas gracias de tus cruces,
y en el único ideal que el pueblo abrusa
por obra y gracia de la ciencia nuestra,
se hará, al amor de redentores luces,
la transfiguración de nuestra raza.

Entonces, de la cúspide más alta
de los grandes enseñanzas que acaricia
la juventud, que tu labor esalta,
Habrá de bendecirte... Y al hace falta
la misma humanidad te hará justicia.


RAMON J. TORRES