ANTE EL PESEBRE DE BELÉN


"Tú eres el Rey de reyes y Señor de los que dominan."

Ni la pátina del tiempo, ni la furia del averno,
Borrar puede Tú memoria, de las tablas de la ley:
Aunque el mundo se conjure, Tú serás el Dios Eterno,
Y en los célicos palacios, donde impera Tú gobierno,
Y en el limo que plasmaste, Tú serás por siempre Rey.

Rey Pacífico y humilde, sin escuadras ni cañones,
Pero en Tú librea llevas, la nobleza del blasón:
De tus gráciles perfiles, saltan líricas canciones,
De Tú víscera preciosa, mana miel y ricos dones,
Es Tú trágica consigna, la dulzura y el perdón.

Viene al mundo sin aliño, porque quiere en su copela,
Otra vez fundir la arcilla, e infundirla nueva luz:
En sus gestas portentosas, ya vereis en su rodela,
Como nimba entre fulgores, lo que su alma más anhela,
Su divisa más divina, los encantos de una cruz.

Es la cruz, su firme espada, y sobre ella se recuesta,
De sus brazos brota sangre, salta vida, canta amor:
Hoy le vemos en la cuna; cielo y tierra están de fiesta,
Pero luego le veremos, con su carga tan funesta,
Dar su vida por el hombre, traspasado de dolor.

Tu recuerdo... ¡REY DIVINO... es el ánfora de aroma,
Que al llegar TU NATALICIO, embalsama nuestro ser:
Hoy repican las campanas, te ceñimos la corona,
Y postrados ante el ara, que rutila y que perdona,
Te juramos obediencia, brille siempre Tú poder.

Manila-24-12-32.

¿Bajaras Con la Cruz de Tu Amor?
(Al divino Mesías)

Ya ilumina Belén con suave claridad
El Astro encantador de alegre Navidad,
El Mesías gentil radiante de arrebol,
Volverá a nacer más hermoso que el sol,
Para la aurora ser de nueva Redención,
Y la noche alumbrar de nuestro corazón.
¡Oh sublime Rabí que a tu grey terrenal
Vienes hoy a salvar de las garras del Mal!
Pero tú no vendrás ¡Oh divino Jesús!
Cual Cordero de Sion abrazado a otra Cruz,
Predicando con fe tus teorías de Amor,
Y a morir otra vez por el Mundo traidor...
Es que el cáncer social que carcomía ayer
El negro corazón de aquella Humanidad,
Y sanaste con miel de tu inmensa bondad,
Hoy retoña, Señor, y se extiende doquier.
Judas, Nerón, Caín, el César opresor,
El Coriolano vil y el fiero Lucifer,
(CONTINUACION DE LA PAG. 21)
En tu Viña Señor han vuelto a aparecer
Y escarnecen tu Cruz y tus Leyes de Honor.
Fué por tu Rayo, herido, Ciro el Conquistador,
Destruiste a Gengis-kán, gran monarca oriental,
Y tú hundiste en el polvo a la Roma imperial
Con sus locas orgías, su altivez y esplendor.
Subyuga el Fuerte al Débil. Y en mar de sangre y duelo
Se ahoga la Libertad tu más preciado don;
Babel altiva se irgue desafiando al Cielo,
Nueva Roma imperial se alza en cada Nación...
Y la Sodoma extinta bajo lluvia de fuego,
Ejerce el maleficio cual Serpiente fatal.
Se bestializa el Hombre, por tantos vicios, ciego,
Y erige estatua al Crimen con frenesí infernal.
Es la Ley del más Fuerte la que hoy rige el mundo.
Bajo la piel de oveja vaga el lobo traidor;
Hay un caimán oculto en cada avaro inmundo.
Y el voraz tiburón devora al pez menor...
Donde pone el pie Atila, la Libertad aplasta,
Triunfa el Imperialismo con su opresora casta,
¿Dó está tu legión de héroes coronados de lauros,
Para atajar a Atila y su horda de centauros?
¿Dó está tu faz gentil de pálido lucero?
¡Tórnala hacia nosotros dulce Rabí Jeschún!
¡Remedia tanto mal que aflige al mundo entero,
Nuestra social desdicha, nuestro dolor común!
No nos sonríe el Sol de Justicia e Igualdad.
¿Donde está aquella enseña que era humano consuelo,
Tu pendón rojo-azul como sangre del Cielo,
que nos diste cual Símbolo de nuestra libertad?
¿Dó están divino Maestro, tus rosas de Pasión,
Tu parábola azul de la gloriosa palma,
La flor de la Virtud que sembraste en nuestra alma,
Y tus sueños altísimos de humana Redención?
Pero no bajes, nó, Taumaturgo de Sión,
Decidido otra vez a morir en la Cruz,
Que es en vano morir por Conciencias sin luz,
Que detesten después tu sagrada Pasión.
Tolstoy no obtuvo fruto. Y ha bajado Rizal
Clamando libertad, tu Evangelio de Amor,
Y en la cruz del martirio puso el fin al dolor
Sin ver brillar la Aurora de redención social...
¿Donde está aquella luz de una nueva esperanza
Que añora con delirio la opresa Humanidad?
¿Dónde está que no esplende el iris de bonanza,
Que anuncie al mundo la Era de su Felicidad?
¿Qué fué de esa promesa de una Aurora social?
¿Qué de esos sueños de oro, que no cristalizaron?
¿Porqué la Democracia que ayer crucificaron
No impone sobre el orbe su hegemonía real?
¡Baja a destruir, Señor, la vendimia del Mal,
Y toda mala yerba a segar en tu Viña.
Y sana el corazón que al Vicio se encariña,
Y atrce al descarriado al redil celestial!
¡Vé a tu Iglesia empuñando tu látigo de oro,
Y expulsa de ella a tantos mercaderes de honores
Que han hecho de tu templo, mercado de valores
Vendiendo allí la Patria, su influjo y su decoro!
Y ¡fundenos Robí, en el áureo crisol!