CADENAS DE ORO

"...el pueblo filipino,
con los brazos atados
por cadenas de oro,
de oro, Señor, pero cadenas!"
BALMORI


I
LA QUEJA temblorosa del hermano poeta
se ha clavado en mi pecho, como aguda saeta,
y ha teñido de sangre mi joven corazón.
Por eso, en el cordaje febril de mi arpa inquieta,
—inquieta porque alcance Filipinas su meta
vibra hoy entre lamentos una grave canción.

Dejadme que con todo respeto y energía,
igual que una paloma, suelte la trova mía,
para juntarla a aquella que otro vate soltó;
y que ambas lloren, blancas de honda melancolía,
la góndola de nácar de nuestra poesía,
de Sámar a Mindoro, de Aparri hasta Joló.

Quizás, viendo en el aire sus círculos de plata,
el pueblo todo estalle, como una catarata,
en un clamor unánime de franca libertad;
y al fin la Madre América, que todo anhelo acata,
extienda a Filipinas la luz potente y grata
que arde en la Estatua enorme de su mayor Ciudad...!

II
EL RÍO de los años cubriendo va de herrumbre
los áureos eslabones que ayer bañó en su lumbre
la fundada esperanza de pronta redención.
Y el Pueblo Filipino sobre sus miembros siente
el metal ya mohoso, que, como plomo ardiente,
destila gota a gota sobre su corazón.

La espléndida belleza que como en copa de oro
vertió Naturaleza sobre él es un tesoro
que sus amargas penas no llega a consolar...
¿Qué importa que le formen el aire una guirnalda
de aromas, y los campos un manto de esmeralda,
y un cinturón de espumas el movedizo mar...?

¿Qué importa que la aurora le bañe en un rocío
de perlas, y el ocaso le envuelva en el sombrío
terciopelo de nubes donde el sol va a morir;
y que los anchos cielos se abran sobre él, como una
sombrilla de oro y seda, bordada por la luna
con puntillas de plata y encajes de zafir...?

¿Qué importa esa hermosura, si ha de mirar su encanto
tras los cristales turbios de su angustioso llanto,
y al son de sus cadenas su gracia ha de cantar...?
¡El águila enjaulada no estima la belleza
que en tierra, mar y cielo vertió Naturaleza,
porque no vuela, y ella lo que ansía es volar!!

III
"¡OH LIBERTAD preciosa, no comparada al oro!"
Desde Joló hasta Aparri, de Sámar a Mindoro,
el Pueblo Filipino vive pensando en ti.
Como a querida esposa, te llama y te conjura,
y anhela ver de cerca tu mágica figura,
y pide tus abrazos con vivo frenesí.

Se abrasan sus entrañas en la alta calentura
que Tántalo sintiera junto a la linfa pura
que huía de sus labios por no apagar su ardor;
y la encendida llama le sube hasta los ojos,
en humo de tristezas y en lava de sonrojos,
cual si el Mayón ardiente bullera en su interior...!

¡Ven, Libertad preciosa, de gloria y paz compendio!
Calma de Filipinas el amoroso incendio,
besándola en sus labios de miel y de carmín.
Y haz que las dos palomas de tus manos de cera
se posen en el limpio cendal de su bandera,
trocándolo en un nido de bienestar sin fin...!

Bajo tu hermoso cetro de estrellas y de flores,
las Naciones avanzan; y en sus horas peores
se apoyan en tus brazos con efusión filial.
¡Por eso Filipinas con tus caricias sueña,
y exige inquietamente, como niña pequeña,
mecerse en tu regazo materno y virginal!

IV
NADIE a decir se atreva que, libre, Filipinas
pronto verá su frente coronada de espinas,
y en sangre irrestañable tinto su Pabellón.
¡Atrás los agoreros que en todo males hallan!
¡Fuera los pesimistas que en quejas mil estallan!
¡Abajo cuantos tengan de barro el corazón...!

El Pueblo Filipino que, por fortuna extraña,
bebió el más puro vino de América y España,
jamás de pueblo alguno será el esclavo vil...!
¡Hay en sus venas sangre, y hay en sus brazos brío,
para luchar sin tregua, si un invasor impío
trocar quiere en desierto su mágico pensil...!

Ni es solo la riqueza la que alza a las Naciones
al colmo de la gloria, ni pueden los cañones
labrar con su metralla de un pueblo el claro honor.
¡El ideal, fundido con la virtud, destella
sobre tiempo y espacio con resplandor de estrella!
¡si es bueno Sancho Panza, Don Quijote es mejor...!

Basta el trabajo serio y el sano patriotismo
para cegar con ramas y flores el abismo
que al lado de la Patria los pesimistas ven.
Basta con que los hijos de "la Perla de Oriente"
le ofrezcan las columnas de su entusiasmo ardiente
y las doradas rosas de su hondo amor le den.

AMOR A FILIPINAS de todo Filipino,
para que asome pronto por el largo camino
la libertad que es vida y es honra y es vigor!
¡Pues tú todo lo vales, oh Patria idolatrada;
y tú todo lo alumbras, oh Libertad preciada;
y tú todo lo alcanzas, oh poderoso Amor...!!


AGUSTIN ENRIQUEZ