Dolor de Esclavitud


Mira a tu pueblo postergado y yerto
ante el derrumbe del hogar nativo,
tiene todos los síntomas de un muerto,
aunque se crea libertado y vivo.

Abandonó el arado y la herramienta
y las doctrinas que legó el abuelo,
y se rió infeliz de la tormenta
que aún llena de tinieblas nuestro cielo.

Pobre pueblo que lento peregrina
sin una santa mano que le ayude,
pensando en Dios, pensando en lo inseguro,
ante el tiempo, ese artista que combina,
los colores y fases del futuro...!

Katipunan...! Sacude el vandalismo,
súl de las sombras de la tumba fría,
muéstranos aquel férvido heroísmo
que demostraste so la pampa un día,
cuando en la fragua del imperialismo
sorprendiste forjar a los tiranos,
yugos, cadenas para atar las manos
mil veces santas de la patria mía.

Katipunan...! Tu pueblo está postrado.
Las escenas de ayer han terminado
y estamos todavía en decadencia;
es preciso lavar nuestro pecado,
y de nuevo ligar nuestra conciencia.
Héroe: Sal de la tumba fría y grita
como en Balintawak ¡independencia
para mi tierra, como Dios, bendita!

Combatiste la estúpida diatriba,
socorriendo a la madre abandonada
y para el César que ordenaba arriba
tuviste siempre el filo de una espada.

Llevado por la fiebre del dominio,
y al soplo ultraterrestre del misterio,
el pueblo ha promulgado el exterminio
sobre aquellos que guarda el cementerio.

Bendita para siempre la memoria
de mis hermanos que en bravos corceles,
han llamado a la torre de la gloria
en demanda de palmas y laureles.

Pueblo de hoy, pueblo postrado y yerto,
el ancestro te muestra el viejo estigma,
y acaso son los síntomas del muerto
último nuncio del infame enigma!

Arriba el reprobo... Y en su aleve pecho
clave su dardo el postrer guerrero:
la luz enciende el choque del acero,
y la fuerza es la base del derecho.

Y el pobre pueblo eternamente opreso,
cuando hará frente al astro del progreso,
y hasta cuando alzará bajo sus teas,
un Katipunan que una las ideas?

Oh, gran Pueblo de Andrés! La unidad santa
reclama aquel valor de las Castillas,
y el pabellón de la igualdad levanta
bajo el temblor de eternas pesadillas.

Es preciso la unión de los labriegos
para el sostén del puño del arado,
Hace falta la fuerza de los griegos
en este siglo mal aventurado!

Alcen los campos la canción del tajo,
reviente el palayal sus granos de oro,
y ante la hostia divina del trabajo
sea el 'lusóng' nuestro mejor tesoro.

Arda la idea como leve arista,
sobre la presunción de falsos dolos,
la libertad no siempre se conquista
con el filo acerado de los bolos.

Hermanos en Andrés:--Por el patriota
comencemos la obra del arado,
así, no lloraremos la derrota!
así, nuestro terruño se ha salvado!!!


VICENTE BAUTISTA