EN LA TUMBA DE MI PADRE
(Para mi idolatrada madre)


Sentado sobre un túmulo de rosas,
de un árbol a la sombra funeraria,
va fluyendo ante mí en mortal plegaria,
el postrimero llanto de las cosas.

¡Triste tarde! Llorando se lamenta
el viento al murmurar entre el follaje,
y hasta las nubes grises del celaje
parecen precursoras de tormenta.

No hay de las almas las orgías locas,
no hay en los labios florecer de risas,
ni en los jardines columpiar de brisas,
ni sensación de miel hay en las bocas.

Baña del sol la agonizante lumbre
las vastas playas del confín silente...
Es todo pena lo que mi alma siente,
dolor, nostalgia, llanto y pesadumbre.

Las palmas ya no mueven su ramaje
ni cruza el éter el limbás ligero;
solo el kalaw en grito lastimero
lanza al espacio su graznar salvaje.

Y el alma mía llora y se hace trizas,
borracha de dolor y de amargura,
cuando sobre esta humilde sepultura
siento el frío latir de sus cenizas.

Mas ¿qué he de hacer, si el llanto de mis ojos
y el ronco són de mi canción llorosa
no pueden traspasar la dura losa
que encierra de su muerte los despojos?

¡Padre mío! ¿do estás que estos momentos
no vienes a guiar mi incierto rumbo?
Padre, dame valor que ya sucumbo
bajo el yugo tenaz de mis tormentos.

Sí, no te conocí... Pero tu sombra
veo doquier... En mi revuelta mente,
en el terso cristal de la corriente,
y en el musgo gentil que el prado alfombra.

También aprendí a amar... Mas no he advertido
en la amada mujer lo que buscaba;
pedíale tu amor y me ofrendaba
el suyo vil, ingrato y fementido.

La amé... sí... en raptos del febril delirio,
mas sólo apuré crueles desengaños,
que han amargado mis incautos años,
bajo la dura carga del martirio.

Fija en el cielo la glacial mirada,
sobre el hombro la cruz, subí al calvario,
y, a la sombra de un cielo funerario,
esperaba el final de mi jornada.

A la cumbre llegué... Y al peso rudo
de mis penas caí desfallecido.
Y un vago eco, entre amor, canto y gemido,
sólo al aire exhalar mi pecho pudo.

¡Mi alma ha muerto! Y volaron en pos de ella
en confuso tropel mis ilusiones.
Sólo hay en mis momentos de aflicciones
alumbrando mis noches, una estrella.

Es la madre que arrulla mis sopores,
que en mis eternas horas de amargura
vierte con amor mieles de ternura
en la copa de hiel de mis dolores.

Padre, Descansa en paz!... Lágrimas vivas
regarán sin cesar tu humilde tumba...
Junto a ella crecerá hasta que sucumba,
un gallardo pensil de siemprevivas.