EXCELSIOR
A Cervantes
(Premiada con la flor natural en los Juegos Florales españoles de Manila, Mayo, 1905, conmemorativos del III centenario de la publicación del "Quijote")


¡Poema de todos es la obra gigante
que perpetúa tu fulgente gloria!
¡Me parece gran mole de diamante
alzándose en monumento a tu memoria!  

Goza vida inmortal en las edades
el libro bello que tu fama afianza,
En todas las humanas sociedades
sueña Quijote y ríe Sancho Panza...  

En tu pluma de oro educadora
resplandece, con gracia y galanura,
el rico idioma hispano, que atesora
iras, amores, música y ternura.  

Prodigio de tu ínclito talento
fue el libro que logró inmortalizarte;
con él alzas a España un monumento
y un monumento a España erige el Arte...  

Tu prosa ilumina ¡oh Sol preclaro!
el siglo que tu mérito abrillanta.
Eres genio del mundo, eterno faro;
y encarnación de Dios es tu obra santa.  

Tu sátira donosa fue la fusta
con que abatiste el vil positivismo.
Retrata enteramente tu obra augusta
esa edad de prosaico realismo.

Desde tu huesa, que el ciprés corona,
oye la sinfonía de mi lira:
es la canción que a tu memoria entona
el bardo filipino que te admira...

Para esculpir tu nombre gigante,
para encumbrar tu gloria soberana,
arrancaré la lira de Tirteo
y el estro portentoso de Quintana.  

Al mundo literario que te aclama
le enalteces ¡oh clásico ironista!
y a España le has legado con tu fama
tu corona de insigne novelista.  

Mientras se nutra el pecho de ilusiones,
de esperanzas y fe que el alma anhela,
y elaboren amor los corazones,
triunfará el ideal de tu novela.  

Vive aún Sancho con vida depresada
y el pundonor con su ambición se junta:
¡no está la sociedad regenerada,
y la aurora social aún no despunta!  

¿Quién no se dignifica en ser Quijote
ante la corrupción y la innobleza,
para vivir sin denigrante mote
coronado con nimbo de grandeza?  

¡Buen Quijote, salud! No eres vencido;
¡irguete hasta las nubes arrogante!
Vas como el Nazareno escarnecido,
¡pero serás después un dios triunfante!

Tu apostolado, en méritos fecundo,
conquistará la admiración humana.
Mas que buscar, como Colón, un mundo.
¡Tú formarás el mundo de mañana!  

El bien social, tu sueño soberano,
no impera aún sobre la tierra mía.
¡No siempre el Sol amaneció temprano,
pero siempre fulgura el nuevo día!  

La crítica social tu libro entrada,
ideal de sociólogos profundos,
¡Cervantes, loor a ti, gloria a España,
la que fue soberana de dos mundos...!  

Santa es tu obra y exige sacrificio,
padeciste por ella mil dolores;
¡salvar a las naciones de sus vicios
es misión de los grandes redentores!

¡Grande es Moisés, guiando al patrio suelo
al pueblo de Israel que se redime!
¡Mas grande emerges tú, en el noble anhelo
de crear humildad justa y sublime!

¡No! No esa humanidad tan corrompida
que pisotea la honra y el decoro:
¡hipoteca el amor y hasta la vida
por la ruindad, el cálculo y el oro!  

¡Loor al que salva al pueblo corrompido
del mal que le esclaviza y le pervierte!
Por rescatar al mundo envilecido
Cristo aceptó la cruz hasta la muerte.  

Los Sanchos se aniquilan con presteza;
muere esa raza mísera y raquítica:
¡Ya expira la maldad con la innobleza
ensartada en el hierro de tu crítica...!
..................................................................  

Los fervientes apóstoles del día
sobresalgan aún tu cruz sagrada!
Aun van cruzando la siniestra vía;
aun distan de la meta suspirada!  

Al llegar al pináculo glorioso,
tras las pendientes trágicas y abruptas,
comulgarán, ante el altar del gozo,
la hostia de amor las almas incorruptas.

¡Oh la Pascua social! ¡Día de encanto;
la fe redimirás, hoy naufragada.
Tú, sí, realizarás el sueño santo
de ver la humanidad regenerada!

¡Llegarás! No eres, no, delirio vano.
¡Tras el ciclón, después, días de calma!
¡Y ha de emerger, tiempo no lejano,
la gran patria inmortal con nueva alma...!


PACIFICO VICTORIANO