La Lengua del Terruño 
Para Félix M.a Roxas. 


Es la lengua sagrada de rajahs y sultanes,
de régulos que alzaban su trono en los volcanes
y enviaban sus guerreras proas a la mar.
A través de los siglos fue incólume su gloria:
es la página de oro en la malaya historia:
que simboliza el alma del nativo solar.

Es el murmullo suave del florestal sonoro
que estremece la brisa cuando sus rosas de oro
deshoja el sol que muere con languidez sutil.
Es el alma doliente que llora su infortunio,
cuando, al amor romántico de un claro plenilunio
piensa que para ella también hubo un Abril.

Es en las noches negras el ferviente suspiro
de una virgen monástica que evoca en su retiro
en alas del ensueño recuerdos del ayer.
El canto de un poeta que gime en sus desgracias,
bajo el follaje trémulo de las verdes acacias,
en la paz melancólica de un suave atardecer.

Es el ensueño ignoto que en las bocas florece,
el arrullo de un ave que a su cría adormece
entre las anchas hojas del verde platanar.
Es de la amada única la mirada indecisa,
la flor ingenua y dulce de una tenue sonrisa
en unos labios rojos que tiemblan al besar.

Es el tierno coloquio de dos almas gemelas,
el celestial perfume de amorosas esquelas
que dos manos se envían a través del dolor.
El llanto de una novia que en desolada playa,
a la pálida lumbre de un sol que se desmaya,
contempla allá, muy lejos, la barca de su amor.

Es el aura que besa a las blancas palomas
en un boscaje lleno de orientales aromas,
de músicas que fingen risas de cascabel:
la mariposa niña de aurinegros colores
que vuela sobre un prado esmaltado de flores,
buscando entre sus cálices una gota de miel.

¡Acaso un eremita de los días egregios
que supiera de oráculos y sabios sortilegios,
allá en un bosque, lejos del vértigo mundial,
ofreciera holocaustos al dios de las venganzas,
hierático y ferviente, murmurando laudanzas,
en la lengua sagrada de mi suelo natal!

En ella himnos cantaban los héroes de mi tierra,
cuando osados y fuertes marchaban a la guerra,
predicando a los vientos la santa Rebelión.
En ella nuestros vates versos de amores riman,
y cantan las dalagas el oriental “kundiman”,
cual buscando en sus notas la paz del corazón.

Canta en ella sus dichas la feliz campesina,
cuando espera en la calma de la hora vespertina
al labriego que en ella también pensando está.
Ella vibra en los ecos de la vieja campana
que llama en los albores rubios de la mañana
al hombre, cual si fuese la voz de Jehova.

Ella bulle en los versos del glorioso Florante,
que a Balagtas, el bardo de inspiración gigante,
elevó a las alturas de la inmortalidad.
Ella encarna la patria, sus glorias ella encierra,
por eso, ella es eterna, como eterna es mi tierra,
y eternos son los héroes de nuestra libertad.


Diciembre, 1909. 
CLARO M. RECTO