LA SELVA FILIPINA
Claro M. Recto
Para Fernando M.ª Guerrero


¡Oh selva de mi tierra!
El libro de mi Raza tus encantos encierra,
canta el apolonida tu gloria secular;
tus fiebres ponen fuego en mis épicos cantos,
tus místicos perfumes disipan mis quebrantos,
tus brisas rumorosas aduermen mi pesar.

He templado mi lira bajo tu augusta sombra,
sentado sobre el césped, cual sobre blanda alfombra,
anegados los ojos en el piélago azul,
mientras me adormecía el concierto armonioso
de las agrestes mayas, que en tropel bullicioso
cruzaban los espacios, cribando el terso tul.

¡Oh, qué dulce es el sueño bajo tus tibias frondas
de tu ambiente selvático a las caricias hondas,
cuando los plenilunios del aromoso Abril!
¡Oh, qué dulce es soñar en la hora de la siesta,
a los amenos ritmos de inconocida orquesta,
bajo el follaje lírico de tu verde pensil!

En tus grutas que fingen espectros dormitantes,
oblacionan sus rezos los brujos nigromantes
al supremo Bathala, piadoso y vengador,
a media noche, cuando por caminos inciertos
yerran como fantasmas las almas de los muertos,
modulando en las sombras quejumbres de dolor.

El glorioso tamaraw de indómita fiereza
en tu corazón duerme sus sueños de grandeza,
bajo el sol tropical;
y el limbás legendario, cuyo fogoso aliento
es el trueno que estalla, los ímpetus del viento,
el miasma del pantano, las lavas del Taal.

¡Oh selva filipina de árboles milenarios!
A tu sombra pactaron los héroes legendarios
con sangre aquella lucha por la emancipación;
porque el perfume místico que exhalan tus molaves
tus ipils y balayongs y el salmo de tus aves
encienden en los nervios flamas de rebelión.

El ilang-ilang regio y la dama de noche,
cuyas flores escancian el vino de su broche
en la hora nocturnal;
el banabá y el tindalo, el mankonó y la narra,
el guijo y el tibig do canta la cigarra,
son tu perenne gloria, ¡oh selva tropical!

Desafían las nubes tus verdeantes cañas,
tus románticos pinos que en las frescas montañas
de Benguet se levantan con soberbia gentil;
el kamagón y el ébano, el yakal y el lanete,
la casuarina diáfana y el macabro baléte,
donde duerme el tikbalang con su cortejo hostil.

Acaso en tus entrañas de perenne verdura,
coronados de lauros, hallaron sepultura
Dula, Magat-Salamat, Matanda y Soliman;
con sus lanzas de guerra, sus flechas y carcajes,
sus salakots y mallas de míticos herrajes,
sus ánimos ingentes, sus furias de titán.

Los nidos de los duendes cuelgan de tus baletes,
grazna el kalaw noctámbulo desde tus cacahuetes,
se esconde en tus malezas el bizarro pag-il.
El ulupóng se enrosca en tus húmedas hierbas,
y bajo tus boscajes se guarecen las ciervas,
cuando hiende los aires el plomo del fusil.

Perturban el silencio de tus noches el kwago
con ojos relucientes, cual cristales de un lago,
maléfico, protervo, del mal anunciador;
el alimós y el búhag, y el bahaw mañanero,
que lanza desde el kúpang su grito lastimero,
al sonreír la aurora con su primer albor.

¡Oh selva de mi tierra, cuna de cien leyendas
donde se adormecieron en místicas viviendas,
hace como mil años, nuestros bravos rajáhs!
¡Que no violen tu cofre de encantos los profanos,
porque matan la fiebre de tus glaucos pantanos,
los cuernos del tamaraw, las garras del limbás!...