SALMOS DE NAVIDAD
(Que una estrella dorada nos guíe...)


A las Madres de los pobres.


Navidad! Fiesta santa que las almas expandes
Con luces de color y risas de cariño,
No hay hogar que a tu paso no sienta un florecer!
Porque todos los hombres son unos niños grandes,
Y es una cuna azul en donde duerme un niño
Cada dulce corazón de mujer!

Navidad, himno inmenso de ritmos desatados,
Siempre jamás sonoro,
Siempre dejando un eco en cada corazón,
Con tus sendas de ensueño, tus corderos rizados,
Tus divinas pastoras, tus estrellas de oro,
Tus campanas de plata, tus copos de algodón!

Belén esplendoroso de pajas y luceros,
Flor inmensa de cáliz de encanto,
Tabernáculo santo del amor y la fé,
Donde el Hijo del hombre sonríe a los corderos,
María hace pañales del azul de su manto,
Y habla con los querubes San José!

Yo me postro ante tí, altar que vas a arder
Con la plata del sol y el oro de la luna
En una inmensa luz,
Porque tú también tienes corazón de mujer,
Y en ese corazón que es una pobre cuna,
Está el Niño Jesús con los brazos en cruz!

A los pies del pesebre los Magos Orientales
Depositan ufanos, en vasijas de cobre,
Incienso y oro y mirra, en su loor,
Pero Jesús desde tales presentes reales,
Porque ha nacido Dios y tiene que ser pobre!
No tener más tesoro que el amor!

Triste madre que lloras sin bienes de fortuna
Por una humilde cuna, por la mirra y el oro,
Como lloró María en su maternidad,
Tus brazos valen más que la más rica cuna,
Tus besos y tus senos son el mayor tesoro,
Tu eres la más divina navidad!

No sufras, madre pobre, Dios en tu angustia fijo,
Enciende para tí la aurora del espacio,
Y la patria en tus manos abandona el control;
Ese pañal humilde en que envuelves a tu hijo
Es la bandera roja que envolvió a Bonifacio
Y envolverá, mañana, nuestro naciente sol!

Solo el pueblo que alienta sin libertad ni nombre
Es el que desafía sin vacilar la muerte!
Porque por sobre todas las leyes del dolor,
El niño que no sufre, no sabe hacerse hombre,
El hombre que no cae no sabe hacerse fuerte,
La mujer que no llora, no sabe que es amor!

Dios nos hizo a los hombres de todo el mundo dueños
Y levantó su cuna por sobre las banderas
De los músculos fuertes y el espíritu ruin;
(Los Herodes que asaltan a los pueblos pequeños,
Los Anás que dividen las tierras con fronteras,
El corazón de Abel a los pies de Caín!)

Pero el día se asoma del ideal entrevisto
En que en lugar de espinas brotarán azucenas
Sobre el pecho del mundo para siempre jamás
Y volverá el Mesías! Volverá Jesucristo
A desatar las alas, a romper las cadenas,
A golpear con su cruz la frente de Caifás!

Navidad, fiesta santa! Himno hermoso y sonoro
Que en cada pecho dejas un eco sonriente
Y cuelgas una estrella en cada vecindad;
Que al igual que a tus Magos, haya un claro meteoro
Que nos guíe en la noche a los hombres de Oriente
Al lugar donde nace sobre nipas de oro
El sol de nuestra ansiada libertad!