¡Ave María!
"A la mirífica Capitana, LA INMACULADA CONCEPCIÓN, que rige en mi fóculo empuñando el cetro jostrado".


¡Salve Reina Soberana, Patrona de Congregantes!!
Luces en época gaya áureas gemas y diamantes,
Que circundan nívea frente de Virgen Inmaculada;
Y tus fuentes hoy despiden
A los mortales que piden
Acueducto inagotable de misericordia ansiada.

En tanto que éneas campanas de aqueste vetusto templo
Pregonando van glorioso día, absorto te contemplo
Y ebrio de júbilo inmenso cabe tus plantas benditas,
Musito mis oraciones
Lenitivo de aflicciones,
Mientras satura el ambiente mi ánfora de sampaguitas.

Haced que no desfallezca nunca en la azarosa senda,
¡A! igual que el bravo adalid de aquella inmortal leyenda
Que lo tuvieron por muerto por recibir diez balazos;
Porque prefiero mil veces
Apurar hasta las heces
Y que me rasguen cruelmente este corazón a pedazos...

Que yo perder el corazón de oro de nuestra Patrona
Porque todo se lo debo a ELLA Soberbia Matrona:
Mas, quién osará relegar al olvido las divinas
Bondades que ha recibido
El humilde hijo querido
De esa amantísima Madre que fulgura en Filipinas?

Madre: mas si algún cofrade por ironías del sino,
Háse perdido por miles recovecos del camino
Luego de desamparada vuestra Morada Bendita
Detened presto su marcha,
Pues que sólo es una escarcha
Que fácilmente se puede desleír por archimandrita.

Madre: de qué nos servirán los placeres mundanales
Que azuzan estentóreos cuando rugen vendavales?
Es que corrompen los miasmas de puro materialismo
Al ser compuesto de arcilla
Que viaja en frágil barquilla,
Y lo sepultan sin piedad al más profundo abismo...

De igual manera que un barco sin lastre jamás navega,
Así el mortal que abandona la morada solariega
Olvidando sus deberes sacros hacia el Creador,
Andará desorientado
Por este mundo enzainado
Vil juguete del Averno, inicuo Cid Campeador.

..................................................................
¡Madre mía!!! Vuelvo a pulsar hoy mi nostálgica lira
Porque mi numen constantemente por ELLA delira;
Permite que mi corona fresca de amor y arrayán
La deje en tu monumento
Megalítico un momento,
Escoltándote en tu troje de gloria cual caimacán.


JOSE MARIA LERMA