¡VEN!


Lo admira todo, pero... no le llena: la nostalgia le apena.
El Marino Español — P. Pl.

¡Cuan hermoso es el Sol cuando la frente
de entre nubes alzando esplendorosa
baña la tierra con su luz fulgente,
perfume embriagador presta a la rosa,
dé murmullos al mar, perlas al río,
al pájaro cantares de alegría,
los colores del iris al rocío,
rumor a la cascada y armonía!

Cuando la luz sus hojas abrillanta
refractándose en rayos de colores,
¡cuan hermosa en la flor que se levanta
esparciendo balsámicos olores!  

Tranquilo duerme el mar: la tenue brisa
riza apenas su líquida planicie,
y jugando en las ondas indecisa
resbala por la inmensa superficie;
copia a lo lejos el cristal tembloroso,
como entre guijas de oro, la luz pura
con que el sidéreo coro esplendoroso
brilla en otra región. ¡Cuanta hermosura!

Quien sabe si en las ondas que desata,
resbalando entre juncos y maleza,
fugaz arroyo tímido retrata
de alguna ondina la gentil cabeza!
Quien sabe si, entre flores escondida,
en su cristal columpiase graciosa
náyade bella que al placer convida
meciéndose en las limpas voluptuosas!
Acaso alzando la nevada frente,
límpida y tersa como manso lago,
la mirada fugaz por la corriente
tiende en redor con incitante halago!

¡Todo es hermoso, todo! El sol, las flores,
el cristalino mar, la fresca brisa,
de la estrella los vívidos fulgores,
de la náyade bella la sonrisa.

Todo lo admiro, pero... no me llena
y, al recordar que estás tan apartada,
triste nostalgia el corazón me apena
y fuera de tu amor no quiero nada.

No sé por qué mis lágrimas contengo
cercándome tan negra desventura;
dentro del pecho fluctuando tengo
el corazón en olas de amargura.

¡Vuelve a mi lado, que me causa enojos
cuanto en redor acongojado miro!
¡vuelve, que solo por mirar tus ojos
desde que partiste sin cesar suspiro!

Son tan hermosos, ¡ay! tus ojos bellos,
tan dulce su mirar, paloma mía,
que diera yo para mirarme en ellos
lo que nunca jamás otro daría.

Si al menos este afán que me devora
alejarlo del alma consiguiera...!
Mas, ¡ay! que esta ilusión engañadora
hasta en el sueño me persigue fiera.

Yo te veo en el rayo delicado
con que flota la luna en el vacío,
y en las hojas del lirio perfumado
cuando esconde una gota de rocío.

Yo escucho de tu voz el blando arrullo
en la brisa que juega con la rosa,
yo percibo tu acento en el murmullo
de cristalina fuente temblorosa.

Yo soy la nube que perdida flota
en la extensión azul; tú eres el viento;
yo soy del arpa la dormida nota
que trocará tu mano en dulce acento.

¡Ven ya, mi dulce amor! ¡Ven, que entre tanto
lo admiro todo, pero... no me llena!
¡Ven a enjugar por fin mi acerbo llanto!
Ven ¡la nostalgia el corazón me apena!


AGUSTIN SEVA